
Afar utkozben arrol faggata Jürát hogy meseljen az eltunese okarol, mivel legutobb csak nagyon szukszavuan fogalmazott. Jüra kicsit ovakodva ugyan, de tovabbi informacio morzsakat dobott Afarnak. Ovatosan kellett fogalmaznia azzal kapcsolatban, hogy mikent elte tul es hogy mive valt a merenylet utan. Ha kifecsegi, hogy egy ultra modern fejlesztes elso alanya az konnyen nem kivanatos figyelmet gerjeszthet. Valahogy vegul aztan sikerult kielegitenie Afar kivancsisagat ugyes valaszaival, aztan mar csak a csend es a korulottuk elnyulo foldalatti varos hangjai kisertek oket tovabb.

Beljebb haladva Mélyút utcái egyre szukebbek es kacifantosabbak lettek. A hulladekbol emelt epuletek is magasabbra nyultak, mint a kapukhoz kozelebbi teruleteken. A morajlas erosodott, ez jelezte szamukra hogy egy forgalmas hely iranyaba haladnak. A hangok vegul valoban oda vezette oket ahova indultak.  Az egyik sarkon kilepve elejuk tarult a Folyoso hihetetlen nagysaga. Az egesz elso latasra ugy nezett ki mint egy hangyaboly. A tobb szintes, fuggo hidakkal keresztul szott tobb szaz meter hosszu es majdnem otven meter szeles bazár tele volt mindennel amit egy fekete piacon el tud kepzelni az ember. Lopott protezisek ujak es hasznaltak is, kulonbozo egzotikus allatok, droidok mindenfele felszerelessekkel, nyersanyagok, fegyverek, utcai etel arusok. De voltak ott meg szolgaltatok is: oromlanyok, illegalis doktorok akik olcson szereltek be implantokat, bergyilkosok, tolvajok, szelhamosok.

Jüra és Afar egymasra neztek majd elindultak egyenesen a kozepebe. Hallottak ahogy az emberek itt-ott a fennallo helyzetrol beszelgetnek. Voltak akik ketsegbe voltak esve, masok idegesen magyaraztak arrol, hogy ez biztos a maffia muve. Senki sem tudta mi tortenik de mindenki erezte a feszultseget a bőrén.

A tomegben feltunt harom igen erdekes alak. Csuklyás leplet viseltek, mindegyik mas szinu volt, nem tunt egyenruhanak. Kezeiket maguk elott tartva, szinte imadakozo pozban alltak. A harombol a kozepso az eg fele tartotta kezet tenyerrel felfele es predikalt valamirol. Mikor kozelebb ertek, Jüra latta hogy arcukat szinte teljesen gepi alkatreszek alkottak a csuklya alatt es kezeik is hasonloan tele voltak elektronikus darabokkal. Nem egeszen ertette mirol predikal a kozepso, mert a tomeg zaja elnyomta a hangjat, de par szot ertett ugyan. Valami mesterseges intelligenciarol es gepekrol beszelt, ami majd megvaltja az embereket. Jüra a homlokát ráncolta, egyaltalan nem volt benne biztos hogy ez egy epelmeju ember, de nem is volt ideje ezzel foglalkozni.

Afar egy epulet sarka fele mutatott, amit Jüra celba is vett, majd mikor atertek a tömegen, Afar igy szolt:
