A város decemberi levegője sűrű volt, mintha minden egyes molekula a toronyházakból kiszűrődő emberek fájdalmát tartotta volna fogva. Emiko hetek óta nem lépett ki a lakásból, csak a képernyőkben élt, a testét és az elméjét vezetékek és gépek fogták. Most azonban gyalog indult el: saját szemével akarta látni azt a graffitit, amelyről hetek óta álmodott, kísértve, marcangolva, várva, hogy feloldja a fájdalmat, amit addig elfojtott.

Ahogy az utcákon átment, minden egyes árnyék, minden járókelő mozdulata a testén végigfutó tűhegyes impulzusként érte. Hirtelen ráébredt, mekkora ez a város, és mennyire idegen. Minden év, amit itt töltött, minden akció, minden hackelés, minden árnyékban töltött éjszaka, mégsem birtokolta igazán ezt a helyet. Idegenek arcai, idegen szagok, idegen hangok – és ő maga, csak egy lehullott levél ebben az acél- és üvegerdőben.

A sikátor végén ott volt a fal. A festmény. A saját arca nézett vissza rá, időből kifordulva, emlékként, amelyet nem tud elfelejteni. Megint elöntötték az érzelmek, de most nem hagyta, hogy magukkal rántsák. Mélyet lélegzett, és közelebb lépett. A fal hideg volt a tenyerén, de a keze remegése a szívveréséből fakadt.

Egy hajléktalan kucorgott a fal mellett, takaróját szorongatva, keze remegett a hidegtől.  
 – Szép, nem? – szólalt meg rekedten, hangja a szűk sikátorban visszhangzott. – Ilyet még sose fújtak ide.  
 – Tudja, ki csinálta? – kérdezte Emiko halkan, hangja remegett.  
 A férfi megrázta a fejét. – Magas, bőrdzsekis fickó. Kapucni a fején. Úgy mozgott, mintha az idő nem is létezne. Arcát nem láttam… olyan gyors volt.

Emiko megköszönte, és elindult. A szíve szorosra húzta a bordái közé a kérdést: „Ő lenne? Vagy csak valaki játszik velem?”

Ekkor elfogta egy érzés, hogy épp figyelik. Mintha valaki árnyékként tapadna rá, a levegő feszültségtől vibrált. Egy sarok mögül egy sötét alak bukkant elő, csak a körvonalait lehetett látni.

Emiko hezitált. Akarja a konfrontációt? Vagy csapdába csalja az idegent? A csapda mellett döntött, a labirintusszerű utcák sötét árnyékait kihasználva. A harmadik sarok mögött bevárta üldözőjét, a sokkolót a kezében szorítva, szíve vadul vert.

Az idegen gyorsabb volt, mint amire számított. Kitért, és olyan erővel lökte a falhoz, hogy Emiko tarkója koppant a betonfalon. A világ megingott körülötte, a sokkoló kiesett a kezéből. Mielőtt visszanyerhette volna az egyensúlyát, gyomorszájon vágták, majd egy öklöt érzett az arcán. Csillagok robbantak ki a szemében, és összerogyott.

Egy idegen arc hajolt fölé. Nem Jüra. Csak egy férfi, akinek a tekintete üres volt, mint az utcai kameráké. Egy ragadozó, aki kiválasztotta őt, mert gyenge prédának látta.

A férfi durván a falhoz szorította, megragadta a karját, erővel próbálta irányítani. Emiko érezte a mozdulat minden súlyát, minden erővonalat a karjában és vállában. A pillantása, ahogy ráemelte a tekintetét, üres volt, rideg, mint aki nem kételkedik a zsákmányában. A testbeszéde mindent elárult: dominancia, fenyegetés, a kontroll megszerzésének szándéka.

Emiko gyenge volt, de minden izmát megfeszítette. Érezte, hogy ha nem cselekszik, az árnyék, aki ránehezedett, teljesen átveszi az irányítást. A férfi közel hajolt, és a sötét alak minden apró mozdulatából kiolvasható volt, hogy valami olyasmit tervez, ami Emiko számára elfogadhatatlan és veszélyes. A szívverése vadul lüktetett a mellkasában, a levegő égett a tüdejében.

– Nem… hagyhatom… – motyogta, miközben minden érzékszervét élesen tartotta. Minden rezdülést, minden mozdulatot követett, mintha a túlélés múlna rajta. A férfi keze újra és újra felé lendült, minden mozdulata azt mutatta: irányítani akar, teljesen alávetni, kisajátítani. Emiko érezte, hogy nem az erővel, hanem a fenyegetéssel akarja őt megtörni.

A következő pofon után valami átkattant az elméjében. A félelem éles tüskeként hatolt a gondolataiba, de egyszerre világosságként is. Tudta, hogy ha nem lép most, a férfi akaratát sosem tudja megtörni. Gyorsan, észrevétlenül a zsebébe nyúlt, az ujja a pisztoly hideg markolatára kulcsolódott. A férfi közel hajolt, nem sejtve, hogy a zsákmány nem az, aminek látszik.

Az egész pillanat csak egyetlen lélegzet volt: Emiko készen állt, hogy megvédje magát. Minden izma feszült, minden érzékszerve tűélesen fókuszált. A város hangjai, a beton hidege mind a figyelmét koncentrálták. Az idegen arcán ott maradt a fenyegetés, de már nem ő irányított.

Emiko megjátszotta a gyengeséget, hagyta, hogy közelebb hajoljon, majd mozdult. Térde a legérzékenyebb pontot találta el, a férfi felüvöltött. A következő pillanatban a fegyver dördült. Az agyvelő vörös ívben csapódott a szemközti falra.

Lihegve állt föl. A teste kívülről hideg, kimért maradt, de belül minden izma remegett. Felkapta a holmiját, és futásnak eredt. A sötét utcák egyre gyorsabban suhantak mellette.

A tetőről egy másik alak figyelte. Nem mozdult, csak csendben követte a lányt, a város zajai mögé rejtőzve. A lövés hangja valahogy odavezette, és most türelmesen várta a következő pillanatot.

Ekkor még nem tudta, hogy nem csak az árnyékok között kell harcolnia. A város minden kanyarja, minden sikátor, minden fény és árnyék figyel. A hideg decemberi szél belekapott a kabátjába, mintha az utcák is figyelmeztetni próbálnák valamire.
