Egyedül sétált, és ahogy telt az idő, a levegő szinte észrevétlenül vált egyre hidegebbé. Nem tudta volna megmondani, mikor történt a változás, csak azt érezte, hogy az arcán a bőr alatt lassan megfeszül valami. Nem figyelt rá tudatosan, mégis megszületett benne egy furcsa, nyugtalanító érzés. Mintha nem lenne egyedül. Mintha valaki – vagy valami – folyamatosan rajta tartaná a tekintetét.

Többször is hátrapillantott a válla fölött, reflexszerűen ellenőrizve az utcát. A környék kihalt volt, a házak sötét ablakai némán bámultak vissza rá. Senkit nem látott, aki követte volna. Az érzés mégsem enyhült, sőt, mintha minden lépéssel erősödött volna.

Már jó pár perce haladt így, amikor meghallott egy hangot. Két alak közeledett a távolból, lépteik szabályos, erőteljes fémes csattanással értek a burkolathoz. A hang túl egyenletes volt ahhoz, hogy emberi legyen. Amikor meglátta őket, Jüra akaratlanul is megkönnyebbült. Járőröző droidok.

A megkönnyebbülés azonban rövid életű volt. A két droid nem haladt el mellette, nem is kerülte ki. Egyenesen felé sétáltak.

Jüra ösztönösen elfordította a tekintetét, és úgy tett, mintha nem is venné észre őket. Tudta, hogy a legtöbb esetben ez működik. Ha nem keltesz feltűnést, a rendszer sem figyel fel rád. Legalábbis eddig így volt.

A droidok néhány méterre előtte megálltak. A szenzoraik halvány fényben pásztázták végig, és láthatóan elemzésbe kezdtek. Ez túl sokáig tartott. Egy rutinvizsgálat sosem húzódik el ennyire. Jürában lassan megjelent a rossz előérzet.

Nem értette. A rendszerben ott volt az álprofil, amit Emiko készített neki, pontosan az ilyen helyzetekre. Egy átlagos felszíni lakos adatai, semmi gyanús. Igaz, ez a védelem nem terjedt ki a mikrocsipes azonosításra – a falon túlról beszökött menekültek nem rendelkeztek ilyennel –, de eddig még sosem jutott el idáig egy ellenőrzés sem az ő esetében.

– Állj, azonosítsa magát! – szólaltak meg a droidok egyszerre, tökéletes szinkronban.

Jüra megállt, majd lassan visszafordult feléjük. A levegő szinte vibrált a feszültségtől.

– Kérem az azonosító kódját! – érkezett a következő parancs.

Nyugodt hangon kezdte sorolni a betűkből és számokból álló kódot. Tudta fejből, tökéletesen. Még a végére sem ért, amikor a droidok bal karja egyszerre emelkedett meg. A karjukba épített sokkolók aktiválódtak, a mechanika halk zümmögéssel készenléti állapotba váltott.

Jüra megdermedt. Felemelte a kezét, és ösztönösen hátralépett egyet. Valami nagyon nem stimmelt.

A két droid hirtelen megállt. Egy pillanatra úgy tűnt, mintha lefagytak volna. A burkolatukba épített LED-ek vad villogásba kezdtek, majd éles váltással vörös színre váltottak. A sokkolókarok leereszkedtek, helyettük a droidok pisztolyt rántottak.

Abban a pillanatban Jüra pontosan tudta: ez nem normális működés. Ez nem protokollhiba volt.

A droidok tüzet nyitottak.

Nem volt idő gondolkodni. A környéken nem akadt fedezék, ami mögé elbújhatott volna. Jüra ösztönösen reagált. Előrántotta a pisztolyát, és visszalőtt. A lövései gyorsak és pontosak voltak, a droidok fejét és karjait célozta, ahol a vezérlés és az mozgó részek futott össze. A lövések fémes csattanással csapódtak be.

A droidok több lövést adtak le rá, mielőtt végleg harcképtelenné váltak volna és összerogytak. Jüra érezte a találatokat, de nem járt együtt azzal a bénító fájdalommal, mint máskor. Most szerencsére nem volt a Z32 hatása alatt. Frusztrált volt, de a teste még engedelmeskedett. Tudta azonban, hogy megsebesült.

Zavarodottan kapkodta a levegőt, miközben továbbindult. Egy gondolat kristályosodott ki benne: ezek a droidok nem önállóan működtek. Valaki irányította őket. Valaki vadászik rá.

A város ezen része ritkán lakott volt. A tömegközlekedés is ritkábban járt, a megállók messze estek egymástól. Jüra futás közben gyorsan felmérte a sérüléseit. Nem voltak életveszélyesek, de később mindenképp javításra szorulnak. A lövedékek ütötte lyukakból opálos, fehér folyadék szivárgott, ami a levegővel érintkezve gyorsan megszilárdult, betömve a sebeket. Olyan volt, mint egy levegőre kötő szilikonvér.

A nap már alacsonyan járt, sugarai hosszú árnyékokat vetettek az utcára. Jüra nem tudta lerázni magáról az érzést, hogy továbbra is figyelik. Idegesen próbálta felhívni Emikót, de a kapcsolat nem állt fel. Nem volt térerő. Ez szinte sosem fordult elő. A gyomra görcsbe rándult.

Nem vette észre, hogy a mögötte lévő civil és rendőrségi járőr droidok megálltak, majd egyszerre felé fordultak. Mereven figyelték az útját. Jüra csak akkor eszmélt, amikor már mozgásba lendültek. Több tucat droid indult el utána, lassan, módszeresen zárva körülötte a teret, mint egy falka, amely becserkészi áldozatát.

Amikor számára is egyértelművé vált, mi történik, futásnak eredt. Befordult a legközelebbi sikátorba, felkapaszkodott a falon található kapaszkodókra, és feljutott egy alacsonyabb tetőre. Onnan tovább, egyik épületről a másikra. A droidok a földön követték, nem voltak elég mozgékonyak ahhoz, hogy tartsák vele a tempót.

Jüra falról falra, tetőről tetőre ugrott, olyan könnyedén mint egy macska.

Ekkor egy villanást látott maga előtt, néhány száz méterre. Fél másodperccel később egy puskalövedék szakította át a vállát. A becsapódás ereje majdnem lesodorta a tetőről. Azonnal fedezékbe vetette magát. A karja alig mozdult. A lövedék energiája szétroncsolta az ízületet, a karja ernyedten lógott.

A távolból több alakot pillantott meg. Ők is a tetőkön mozogtak, fegyveresen, szervezetten. Jürának döntenie kellett. Az utcára nem mehetett, ott a droidok szitává lőnék. A tetőn maradni sem volt opció, a mesterlövész újra tüzelni fog. Ha nem mozdul, a közeledő alakok érik utol.

Körbenézett, és meglátott egy lelakatolt csapóajtót. Rácélzott, és egyetlen lövéssel lepattintotta a lakatot. Az ajtóhoz vetette magát, felrántotta a fedelet, és leugrott az alatta húzódó sötét térbe. Egy újabb lövés csapódott be mellette, centikkel elkerülve.

Egy folyosó közepén ért földet. Sötét volt. Hallotta, hogy üldözői már érkeznek. Nem talált menekülőutat. Nem maradt más választása.

Amikor az első támadó utolérte, tüzet nyitott rá. Jüra több lövést is leadott, de csak kettő találta el. A támadón könnyű kevlár páncél volt, sisak fedte az arcát. Kardot emelt, és lesújtott.

Ekkor Jürában átkattant az a bizonyos kapcsoló.

Az idő lelassult. Belépett a hiperfókusz állapotába. Oldalra mozdult, a kard pengéje centikkel suhant el mellette. A pisztoly csövével arcon vágta a támadót, aki megingott. A többiek is odaértek, hasonló felszerelésben, ugyanazzal a hideg elszántsággal.

Jüra megrúgta az elsőt, aki a falnak csapódva elejtette a kardját. Nem habozott. Felkapta, és egyetlen határozott mozdulattal levágta a fejét. A test összerogyott, a fej rövid vércsíkot húzva gurult félre.

A másik két támadóval szűk, brutális közelharc bontakozott ki. A folyosó alig adott teret, minden mozdulat számított. Jüra végül halálos vágásokat ejtett rajtuk. Amikor csend lett, csak a saját zihálását hallotta, és a vér lassú csorgását a padlón.

---

Karja még mindig élettelenul logott mellette. Vegig nezett magan es aggasztotta ami latott. Tobb komoly vagast latott. Lassan szivargott belole az opalos folyadek. A neuralis interfesz ami a testtel valo kommunikacioert felelt, most veszjelzo uzemmodba valtott. Jura ezt ugy erzekelte mint egy isteni sugallat, mint egy belso narrator. Azt mondta neki hogy a lebenult kar kritikus, a vagasok pedig major szintu sebesulesek.

– Ugy nez ki a pengét nem szeretem. – mondta maganak gunyosan, utalva a testre amiben él.

Leult a fal melle es elovette kommunikatorat. Ujra megprobalta elerni Emikot. A kapcsolat felállt, de csak ertelmetlen recsegés és szótöredékek jottek at.

– Mi van mar?! Miert nem mukodik ez a szar? – idegeskedett – Valaki biztos zavarja a jelet. De hol lehet? Ki kell jutnom a hatosugarabol!

Felallt es elindult a folyoson. Tobb ajtot is megrpobalt kinyitni de azok zarva voltak. Vegul meglatott egy ajtot ami a lepcsohazba vezetett. A lepcsokon lefele setalva hallotta hogy egy masik ajto is kinyilik es valaki belepett rajta. Hallotta a lepeseket, de nem tudta eldonteni melyik iranybol jon. Lefele kezdett haladni gyors lepesekkel.

Emiko a masik oldalon, a fejet vakarta. Mikor Jüra hivta őt, felvette, de ő is ugyan azt a recsegest hallotta, mint Jüra. Szerencsere gyorsan kitalalta, hogy ez egy jelzavaro lehet es ezert elkezdte visszafejteni a hivas helyét. A titkositott csatorna meta adatai kozott megtalalta a koordinatat ahonann Jüra a hivast inditotta. Az a kerulet pont egy olyan teruleten volt, ahol nem volt akkora hatalma a rendszer felett, de azonnal elkezdte a behatolas, hogy megtalalja Jürát. Tudta, érezte hogy valami baj van. Elmeje eggye valt a halozattal es mit egy Onryō szaguldott duhosen vegig celpontjaig. A kommunikacios tornyok vedelmet konnyeden megkerulte, majd a megfigyelo rendszerek elosztott szerverei fele fordult. Elegáns megoldássokkal csavarta ujjai kore az osszes elosztót, szervert és eszközt. Aztan beleutkozott egy lathatatlan falba. Nem is fal volt, inkabb egy szakadek. Mely, tatongo, sotet adatvákum. Ahogy Emiko bamult a semmibe, ez az űr visszanézett rá. Emiko szive nagyot dobbant. Hatan a hideg szaladt vegig es karja libaboros lett. Egy nyomaszto erzes telepedett ra. Folytogato volt es agressziv. Nem tudta mivel all szemben. Sosem talalkozott meg ekkora halozati szakadekkal. Ez minden volt, csak nem normalis. A varos halozataban nem kellene ekkora lyukaknak leteznie, kiveve ha valaki szant szandekkal krealt oda egy vakfoltot, hogy elfedje azt ami mogotte van.

Gondolkozott hogy milyen modon tudna megkerulni ezt az akadalyt. Eszebe jutott hogy a sotetseg ellen a vilagossag a megoldas. Elkezdett irni egy szkriptet, ami leginkabb egy nagy zseblampahoz hasonlitott amit egy villam ereje mukodtet. Az volt a terve, hogy ha ez egy adatvákum, akkor a vákum azert letezik mert az adatok nem folynak rendesen. Mint amikor nyomas helyezel egy arteriara, hogy megallitsd a verzest. Minden erejet es tudasat osszeszedve egy kreativ es eroteljes energia nyalábot inditott el a halozaton, ami becsapodaskor eloszlatta a rátelepedo sotet, suru nyalkat, ami megakadalyozta a kommunikaciot.

Jüra eközben a lecson lefele haladva szembe talalta magat egy nagydarab ferfival. Ketszer olyan izmos volt mint ő es egy kicsit magasabb is. Agresszivan rancolta a szemoldoket es szemei helyen kerek kamerara emlekezteto felvevo egysegek voltak. Jürának alig volt ideje megfordulni vagy reagalni, a nagydarab ferfi elkapta a fejet es a falhoz csapta. Jüra csillagokat latott, a feje volt az egyetlen olyan pontja, amin teljes mertekben erzett mindent. Bár koponyaja itt ott a regebbi repedesek miatt meg lett erositve acel lemezekkel, a csapas ereje igy is agyrazkoadast okozott. A foldre rogyott a fal mellett, de probalt ugy tenni mintha maganal lenne. A ferfi megragadta a nyakanal fogva es felemelte a falhoz szoritva. Jüra latasa meg homalyos volt, probalt a még mukodo kezevel helyet csinalni a nyaka mellett hogy kapjon levegot, de tul zavarodott volt es gyenge.

– Nicsak kit talaltam. – kezdte gunyosan – El sem hiszem hogy te meg eletben vagy. Nem sokaig ugyan. Ne aggodj nem fog sokaig tartani. Indulhat a patkányírtás? – mosolyogott mikozben kerdezte.

Jüra erezte ahogy a szoritas egyre erosebb a nyaka korul. Levegoert kezdett kapkodni es latasa is egyre csak szukult, ahogy a szive csak tehetetlenul probalt vert pumpalni az agyaba.

– Jajj hat megserultel? – vette eszre a tamado az elettelenul logo karjat Jürának – Szegeny, mondjuk erre mar nem lesz szukseged ugy erzem.

Ezzel megragadta a karjat es lassan elkezdte huzni, mikozben tartotta Jürát a falhoz szoritiva. Jüra karja lassan, recsegve, pattogva szakadt le a testérol. Az opalos folyadek hangosan csurgott a padlora es keveredett ossze a hangja Jüra hörgő, fuldokló szenvedesevel.

Az idegen tőből kitepte a karját es csodalkozva nezett ra.

– Ó tehát igy elted tul a robbantást. Micsoda meglepetés! Tudod ki volt az akit kivegeztel abban a raktarepuletben? A testvérem. Megcsokitottad mielott evetted volna az eletet. Szoval egy kar, egy masik karért. – mondta, mikozben felemelte es megmutatta Jürának a leszakított karját.

Jüra ekkorra márt alig volt maganal.

