– Nos? – törte meg a csendet Anya.

Jüra egy pillanatig nem válaszolt. A műtő tompa zümmögése, a gépek halk ritmusa betöltötte a teret. Mély levegőt vett, majd elfordította a fejét, mintha időt akarna nyerni. A mennyezet hideg fémes színe átszűrődött a feje fölé vetített állapotjelzőkön. Végül visszafordult, és egyenesen Anyára nézett.

– Pontosan tudod, mi történt – szólalt meg halkan, de élesen. – A telemetriai adatok gondolom bőven elég információval szolgálnak, nem?

A hangjában ott bujkált a gúny, hangjában feszültség vibrált. Nem a fájdalom beszélt belőle, hanem az a tudat, hogy figyelik.

Anya nem reagált a gúnyra. Szúrós tekintettel, finom mozdulatokkal bontotta le róla a szilikon bőrt. A mesterséges réteg engedelmesen vált le, feltárva alatta a hidraulikus, szintetikus izomzatot, amely finoman pulzált, mintha saját szívverése lenne.

– Vakfoltban voltál – felelte tárgyilagosan. – Miután feljöttél a felszínre, megszűnt minden adatfolyam. Sem vizuális, sem biometrikus jel nem érkezett. A kritikus riasztás közvetlenül azelőtt futott be, hogy hívtál volna. – Egy pillanatra felnézett. – Szóval megkérdezem még egyszer. Nos?

Jüra határozottan fújt egyet az orrával. A tekintete a padlóra siklott, majd maga elé meredt, mintha ott peregne le újra minden. Amikor megszólalt, már nem volt él a hangjában, csak fáradtság.

Elmondott mindent. A droidokat. A vörösen izzó LED-eket. A lövéseket. A tetőket. A mesterlövészt. A folyosót. A férfit. A kart. Nem dramatizált, de nem is magyarázkodott. Anya végighallgatta, néha enyhén felhúzta a szemöldökét, máskor írt valamit egy papírra magának, de nem szakította félbe.

Amikor Jüra elhallgatott, Anya már közel negyed órája dolgozott rajta. A mozdulatai mögött ott volt a feszültség, amit csak az látott, aki ismerte.

– Van egy ötletem – mondta végül. – De ahhoz teljesen szét kell szednünk téged.

Jüra oldalra pillantott.

– Milyen ötlet? – kérdezte, és a homloka ráncba szaladt. Nem volt lelkes a gondolattól.

– Új fejlesztések – felelte Anya, mintha csak egy rutinfeladatról beszélne. – Egy neurális gyorsító és egy alacsony szintű predikciós modul. Optimalizálja a robbanékonyságot. Gyorsabb reakcióidő, pontosabb mozgás, valamint elemzi a mozdulataidat, a gyakran használt mintákat cache-be tölti. Harc közben nem kell gondolkoni, csak végrehajtani. Ehhez viszont frissíteni kell a reaktorodat is. A jelenlegi konfiguráció nem bírná a terhelést.

Jüra hallgatott. Érezte, ahogy az információk egymásra rétegződnek benne. A mai események képei újra és újra felvillantak.

– A mai napot figyelembe véve… – mondta végül lassan – elég valószínű, hogy szükségem lesz rá.

Ez volt a beleegyezés.

Nem sokkal később droidok jelentek meg a műtőasztal körül. Precízen, szinte gyengéden emelték fel Jürát, és átvitték egy másik terembe. Ott egy kereszt alakú, kifejezetten erre a célra tervezett gép várta. A teste kifeszítve, egyik karja széttárva, a másik csonkja stabilizálva. Kábelek, csatlakozók, rögzítők kapcsolódtak hozzá, mintha a gép része lenne.

Anya belépett, egyetlen kézmozdulattal utasításokat adott. A droidok azonnal munkához láttak.

– A Z32 működik? – kérdezte.

– Igen – felelte Jüra. – De ára van. Harc közben felerősíti a fájdalmat. Most is csak azért éltem túl, mert nem vettem be, miután feljöttem a felszínre.

Anya bólintott.

– Akkor hatékony. Mit tapasztaltál még?

– Az érzékelés… – Jüra egy pillanatra lehunyta a szemét. – A sokkal jobban éreztem a hibrideket. Mint valami hatodik érzék. Nem láttam őket, de tudtam, hol vannak.

– Remek – jegyzetelte Anya. – A szer extrém szintre tolja az érzékelést. A fájdalmat és a fizikai traumát is.

– Ha nincs bennem… minden tompább – mondta Jüra halkan. – Könnyebben elvesztem a fejem. Kontrollálhatatlanabb vagyok.

– Megeshet, hogy csak a két állapot közötti kontrasztot érzed erősen.

– Nem. – Jüra lesütötte a szemét. – Ez tényleg ijesztő.

Anya egy pillanatra megállt. Szomorúan nézett rá, miközben a rendszerek dolgoztak, a test pedig lassan, módszeresen újjáépült.

Másnap reggelig tartott a munka. Amikor végeztek, Jüra furcsán jól érezte magát. A teste frissebb volt, feszesebb, mintha újrakalibrálták volna a valóságot körülötte. Azt érezte, hogy az idő is lassabban telik számára.

Anya elkísérte a kijárathoz. Odakint egy elegáns fekete autó várta, dedikált sofőrrel. A jármű páncélozott volt, megerősített felfüggesztéssel, kifejezetten VIP és prioritást élvező személyek számára kialakítva.

Jüra beszállt. Az ajtó hangtalanul záródott mögötte. A motor mélyen, nyugodtan duruzsolt.

